＝栄光への道＝
(閲文集団所属作家 吱吱の小説より改編)
=第18話=
開けなさい
開けて
早く出して
出してください
開けて！
火事よ！
助けて
開けて
火事だ！
火が出たぞ
火を消せ
こっちだ
急げ
今行く
早く消せ
急げ 急げ
水だ 早く
火を消せ
早く 早く
庭芸はどこだ
逃げました
追え
早く連れ戻せ
はっ
(秋水閣)
これは…
大軍が動くぞ
戦が始まれば
玉門関は三日で閉まる
甘霖鎮から南州への駅站は
大軍に徴用されるはず
若俞大人
今の内去らねば 退路を断たれるぞ
荷をまとめろ
急げ
お待ちを
まだ大事な用があります
すぐに済みます
急ぎ九小姐を捜してください
いい加減にしろ
何を捜すというのだ
甘霖に来たその日から
あの女のために
日に日におかしくなっている
忘れるな 我らは上官だ
親父ではないのだ
行くぞ
行くぞ 行くぞ
行くぞ 急げ
大爺
あの方が自ら放火し
一緒に帰る気が
元々なかった
女子一人のために
命を捨ててはなりません
逃げましょう 大爺
逃げましょう
たくさん食べるんだよ
着る物は足りてるかい
心配ないよ 母さん
大事に持っておくのよ
道中気をつけて
必ず無事に帰るんだよ
出立しろ
玉成兄は？
玉成兄貴はどこだ？
これは玉成兄の刀だ
どうしたんだ？
皆と一緒に行ったはずだ
なぜ一人だけ山に残した
答えてくれ
阿森
よせ 阿森
落ち着け
何か言ってくれ
玉成兄はどうしたんだ？
行くぞ
(許嫁 傅庭芸 親啓)
急げ
本隊に追いつくぞ
はっ
(西征大軍)
行くぞ
趙凌
趙凌 どこにいるの
趙凌 どこなの
小姐
あの
どなたをお捜しで？
趙大人を捜してるの
趙凌どこに？
もしや解小姐ですか？
竹簡を修復してくださったおかげで
全軍の士気は大いに高まり
趙大人の件も事なきを得ました
ただ 出陣の鼓は三通鳴り終わり
大軍はすでに出立いたしました
(庭芸)
(戦況は急を告げている)
(別れは忍びがたいが)
(この機を掴み取りたいのだ)
(そなたのみならず)
(私のため)
(阿森のため)
(兄弟たちのため)
(この世の正義のためでもある)
(許婚 傅庭芸へ)
(庭芸)
(五年の時間をくれ)
(もし 私が戦死したなら)
(必ず良き婿を見つけてくれ)
(私は星となり そなたの花嫁姿を照らすの)
(もし 生きて戻れたなら)
(必ずや比類なき功績を立て)
(誥命を結納とし)
(日月を契りとし)
(そなたの心の向かう先が)
(私の往く道だ)
九爺
(この先)
(夫婦になるのかな)
(世の夫婦には)
(同じ床で 別の夢を見て)
(人前では仲睦まじい夫婦を装う者)
(敬い合っても)
(心は遠く離れた者)
(互いに支え合っても)
(苦労が絶えない者)
(縁が尽きても)
(現実の都合で離れられない者もいる)
(庭芸)
(私が聞きたいのは)
(いつか 結婚したら)
(どんな夫婦になりたい)
(九爺)
(あなたの心に寄り添い)
(愛し合いたいの)
(私たち 両思いだよね？)
趙凌
趙凌！
庭芸
趙凌
庭芸！
九爺 九爺
戻るな
間に合わない
庭芸
ここにいる！
すぐに追いつく
すぐに
分かった 分かった
行くぞ
♪風よ 砂を巻け 歌よ 天まで♪
♪独り 関河に赴く♪
九爺
♪遥かな道 砂嵐に呑まれて♪
体に気をつけて
♪強い風でも 心は冷えず♪
♪戦鼓は蒼天に轟く♪
♪天を仰ぎ笑い 泣きを隠す♪
♪振り返れば この身 なお歌う♪
帰りを待っている
♪砂の下に眠る かつての己♪
♪されど この志 揺るぎはしない♪
♪濁り酒ひとくち 清い風に注ぐ♪
♪振り返れば この身 なお歌う♪
♪振り返れば この身 歌のように♪
(趙凌)
(あなたの愛に報いられなかった)
(かつて 夫婦とは)
(あなたを敬い)
(互いに分かり合えれば 十分だと)
(けれど 今は もっとあなたを愛し)
(慈しみたい)
(ただ 戦場での無事と自愛を祈る)
(功を焦り 無謀に進まぬように)
(この甘霖鎮で)
(あなたを想い)
(庭芸)
(待っている)
(陌邸)
陌夫人
先日 黄河灯会のあと
陌将軍の復職をお祝いして
小姐が
ご用意した品です
おいで
さあ 義母上とお呼び
義母上
この雄大な景色を見ていると
自然と
胸が晴れて行きます
大漠 孤煙 直に
長河 落日 円かなり
小姐
今の 合っていますか？
こんな雄大な景色を前にすれば
家のあの煩わしいことも
過去の苦しみも
嫌な思いも
何だか
過ぎゆく雲のように
全て消え去った気がするわ
(甘霖鎮の銀杏の葉も)
(色づき始め)
(庭一面が黄金色に染まる頃ね)
(阿森は毎朝夜明け前から棒を振り)
(風が落ち葉を巻き上げるたび)
(声を上げている)
(九爺直伝の崩雲式だと)
(今では)
(一撃で三本の木杭を飛ばすほどだ)
(鄭三は古井戸の釣瓶を直し)
(三娘は新麦で饅頭を蒸した)
(棗餡よ)
(あなたが帰ったら)
(真っ先に味わってほしいと)
(五年後)
(他の小姐のように)
(空部屋で涙に暮れたりはしなかった)
(旅立つ日に言ったわね)
(軍功を立てて戻ると)
(その言葉を窓の薄紙に刻みつけた)
(命を懸けてほしいのではない)
(必ず生きて帰ると信じているからだ)
(この想いは決して揺らがない)
(ただ別れが早すぎたことだけが無念)
(あなたが帰ったなら)
(生涯の情愛を捧げ)
(結髪の契りで報いよう)
(どうかご無事で)
(帰りを待つ)
♪羽をふくみ 風浪へ 晴れぬ誹りを洗う♪
♪願わくは民が同じ軒に 灯火も安らかに♪
♪薄名を借りて 流転の身を渡る♪
♪策を借りて 悔いなき勝負へ入る♪
♪過去は取り戻せない♪
♪万里の碧空を得て 遠く飛ぶ♪
♪人の世に慈悲を借りぬ♪
玉成兄
飲んでくれ
(楊公 諱玉成之墓)
♪もとは雲間の鳥 誤りて俗世に落ち♪
♪頭に霜を戴き 昔の面影を覆い隠す♪
(趙凌)
(この数年)
(私は女学堂を開き)
(竹簡を修復し)
(軍服を改良し)
(表彰を受け三度も県志に名を記載された)
(自分の足で立つ誇りを持てた)
(趙凌)
(私もあなたの後盾になりたい)
♪流転の身を♪
♪策を借りて 悔いなき勝負へ入る♪
(戦場は果てなく)
(戦火は絶えない)
(将兵たちと命を懸けて戦うことが)
(親しき者の平穏を守れるなら)
(甲斐があったと思える)
(案ずるな)
(あなたのために)
(この命を大切にする)
(多くの死亡を目にするほど)
(生きたいと強く願う)
(あなたに会いたいと焦がれる)
(庭芸)
(あなたこそが私の生きる支えだ)
小姐
国境で大勝利です
大勝利ですよ
前線の者の話では
九爺が軍功を立て
近々京城へ戻り 官職授けられると
私たちも
京城に戻り
九爺をお迎えしませんか
(再会の日も近い
どうか自愛を 趙凌)
京城に戻るわ
(京城)
(李邸)
(軍で聞いた話では)
(血も見せずに人を殺すとか)
(配下の者たちも)
(軍功のためなら命も惜しまぬそうだ)
(道理で若くして)
(あれほどの軍功を立て)
(一気に昇りつめ)
(西北正四品 指揮僉事にまでになった)
趙大人
ご親族が同行されるなら
お荷物を早くまとめさせ
共に都へ戻られてはいかがかと
必要ない
一人で十分
伺うところ 趙大人には
ご婚約者がおられるとか
甘霖鎮へ迎えに行かれないのですか
私は
まだ婚約などしておらぬ
久しぶりだな
李参議
いや
今は
戸部清吏司郎中だな
やはりな
俞家の船に乗り
ずいぶんと順調だな
順調と言えば
趙大人には
到底かないませんよ
甘渡道の守備を任せられた折
職権を乱用し
銀両を横領したな
今や証拠は揃っている
律に従い捕縛する
お前など ただの
西北のしがない指揮僉事の分際で
何の権限で京城の官吏を捕らえる
我が朝の律では
刑部に上申し
三司会審を経て
罪が定まって初めて捕縛できるのだ
兵を率いて我が屋敷に押し入るとは
まさに法を顧みぬ暴挙だ
公務にかこつけた私怨だろう
自分で言ってみろ
どんな私怨があるというのだ
証拠もないくせに
話すことなどない
証拠か？
欲しければいくらでも用意できる
いくら望もうと
望むだけ揃えてやろう
まさか
公然と罪をでっち上げる気か
屋敷に乗り込み捕らえる度胸がある以上
贓銀を見つけ出す算段も当然あろう
今のうちに差し出せ
自首扱いにしてやる
背後の仲間の名を吐けば
手柄として認めてやる
手柄だと？
私は潔白だ
私財など蓄えておらん
そちらの方こそ
越権捜査を行い
忠臣を陥れている
陛下に直訴してやる
その時はそちらの
嫁入り前の淫売も
そしてそこの
西北から来た野良犬ども
残らず地獄へ道連れにしてやる
残念だったな
私には身寄りもなく
派閥も組まず 妻もいない
何のしがらみもない
その件を
徹底的に調べ上げるのに都合がいい
(李邸)
九爺
小姐は明日京城に着かれます
会いに行かれませんか
(お役人様)
(どうかお見逃しを)
(あの男に仕えたこの数年)
(よい思いなどしていません)
(巻き添えを食らっただけです)
(此度 京城へ呼び戻したのは)
(軍餉横領の件を内密に探らせ)
(国を蝕む奸臣どもを)
(一網打尽にするためだ)
(私には身寄りもなく)
(派閥も組まず 妻も娶らず)
(何のしがらみもない)
(徹底的に調べ上げる所存です)
(京城名物)
お母様は
郊外に住んでいて
京城へ来るのも滅多にない
二人で
ゆっくり話すがいい
伯父上 感謝します
庭芸
お母様
いい子だ
元気そうでよかった
苦労したようには見えないね
ただ その手は…
肌が少し荒れてしまったね
親不孝をお許しください
この長い年月
お母様のおそばにお仕えできず
無事に戻ってくれただけで十分だよ
思いもしなかったよ
私たち母娘二人が
またこうして会えるなんてね
この何年も
届く便りを読み
たくましく育ってゆく姿や
新たな友を得たと知るたび
私もまるで一緒に
人生を生き直したようだった
あの時 お母様が
私を九爺に託してくださらなければ
今日の私はございません
昔から芯の通った娘だった
私はただ
駄目元で 藁にもすがる思いだった
あなたの見る目に狂いはなかったね
趙凌を見込んだの
二人には
深い縁があったのだよ
ですが 心配なのです
九爺は私を死地から
救い出してくださったのに
今度は私が九爺を
新たな死地へ巻き込んでしまう
命を賭け金にして
出世と将来を勝ち取りに行くなど
世の中というものはね
あちらで損しても
こちらで得ることもある
肝心なのは
二人が心を一つにしたなら
ともに
同じ舟に乗り
同じ運命に賭けることだよ
戻ってきてほしいと願いつつ
戻ってくるのを恐れてもいたよ
お母様はこの年月 いかがお過ごしでしたか
それに お父様は
ご息災でしょうか
お父様は都の郊外で
草庵を結び 喪に服している
私も付き添って 粗食を取り 読経している
万事つつがないよ
嫁いできた七番目の義姉さんも
よく尽くしてくれてね
毎日 郊外まで通ってくる
身の回りの世話をし
少しも怠ることがないよ
お父様は…
まだ私をお迎えにはなれないのでしょうか
何事にも
順序というものがある
まずは落ち着いて
自分のやるべきことに専念しなさい
私には
私なりの考えがあります
安心しなさい
小姐
このあたりはですね
国子監と孔子廟に隣接しており
ここを行き交うのは
皆 名家や大儒ばかりでして
行き交う学徒たちも
皆 富豪か名門の出なのです
あの先の屋敷
なかなかいいわね
いくらだい？
小姐は まだお嫁入り前ですね？
ご実家はどちらの家柄で？
嫁ぎ先はお決まりですか？
お相手の家は朝廷で
何か官職に就かれておいでで？
何よ？
屋敷を買う銀両の出所だけ気にすればいい
嫁ぎ先まで詮索してどうするの？
払う銀両は減らさないよ
江南の解家の出です
この京城にある解記の産業は
すべて母と叔父のものです
官僚の家ではありませんが
相応の蓄えはあります
屋敷選びは
気に入るかどうかだけ
銀両は即金で払います
早く決めて
ここに住みたいのです
ですが この屋敷はですね
すでに俞家の若奥様が
お気に召しておりまして
ご尊父のために買い求め
範大儒が学問所を開くためなのです
それに この屋敷自体
以前の主はですね
なんと役人として
戸部清吏司郎中を務めたお方ですよ
決して小姐を困らせる気ではなく
何と言っても俞家は
長年京城に根を張る名門ですから
若奥様がこの屋敷をお買いになれば
この通りの屋敷の値が一気に上がります
ごもっともです
ですが 今日屋敷を求めるのは
決して
目の前の
一件だけの取引にとどまりません
私は甘渡軍中から参りました
西北の軍眷たちとも
縁も少なくありません
このたび参りましたのも
彼女たちの先遣隊を務めるためです
とうに隣同士で暮らすことに慣れており
私がここに
居を構えて落ち着けば
今後 この通り一帯は
武官の奥様ばかりになります
私にお売りいただくことこそ
真に
この通り一帯が富貴になります
お姉様
(万芳園)
- どうぞ
- お久しぶり
ええ
お姉様
ぜひ拝見したいものですわ
甘渡から来たという
ただ者ではないご令嬢がいかなるお方なのか
一度に通り一帯を買い占めるなど
この私ですら圧倒されてしまいますわ
会いたいと仰るから
お招きしたのですよ
あなたの前座としてね
聞くところによれば
大層な才女だそうで
以前
三度も県志に名を残したとか
三度も？
どのようなことで？
一つは
女学堂を開き
民を教え導いたこと
二つは
竹簡を修復し
郷土の史を甦らせたこと
三つは
軍服を改良し
軍の士気を鼓舞したこと
庭芸…
あの湖州絹の…
どうしてここに？
万芳園は広く門戸を開いた商いの場
誰でも席を借りて宴を開けますわ
庭芸もきっと…
どこかの詩社に招かれた貴賓なのでしょうね
ただ…
どうして まだ未婚の娘の身なりなのです？
私の記憶が正しければ
今年でもう二十四になられたはず
二十四にもなり まだ嫁いでいないとは
そうよね？
私の許婚は趙と申します
甘渡の軍におり
正四品指揮僉事を務めています
まさか…
京城で今噂になっている…
飛ぶ鳥を落とす勢いの趙凌様？
趙大人？
あのお方はまだ独身のはずでは？
ええ そうよね
永寧府でお会いしたときは
姓までは伺っていなかったけれど
覚えているのは
湖州絹をお召しだったことだけだわ
恐れ入ります
姓は解と申します
解様？
では…
西北からいらしたのですか？
はい
甘霖鎮の軍に従って五年になります
あの噂のご令嬢…
甘霖鎮の…
解小姐
これは珍しいお客様ですこと
日差しが強いですもの
どうぞ中へお入りになって
皆様もお付き添いなさい
私の手落ちだったわね
素性もよく確かめずに
お招きしてしまうなんて
思いもしなかったわ
あなたと因縁のある解小姐だったなんて
けれど 安心してちょうだい
足りない銀両なら
貸してあげるわ
あの石家胡同の屋敷だって
いずれあなたのものになるわ
安心して講釈なさることね
(沁芳軒)
この『東山詩話』は
父が生涯の心血を注ぎ
編纂したものです
半生をかけ
全力で編んだ書です
引用詩には…
若俞大人のお話を
若俞大人よ
必ず出典を記し
詩論では
源流をたどり
唐宋の格律の変遷を考証し
本朝の諸家の得失も論じています
中でも「三昧」の章は
最も力を入れた章です
(東山詩話)
見て
蘭の花よ
聞いた話では
若奥様と若俞大人は
蘭が取り持つご縁だとか
それなら
若奥様 お聞かせください
ええ ぜひ
聞かせてくださいな
お聞きしたいわ
ぜひ お願いします
皆がこれほど聞きたいのです
お話しなさいな
若俞大人は
父に師事していた頃
私が育てた蘭を拾われ
それがご縁の始まりでした
その後 詩会で
私を魁首に選ばれたのです
私の詩が
その時のお心を詠んだと
なんて羨ましいお話でしょう
それから？
私は幼い頃から名が知られ
後に俞夫人が化営県を通られた折
私を名媛に選ばれました
父の教えへの恩もあり
私たちは
縁を結び
婚礼の日も決まりました
若俞大人は連中三元で
しかも 高門のご出身
若奥様は本当に良縁ですわね
本当に
羨ましい良縁ですわ
では
若奥様のように
良縁を得るには？
そうよ
ぜひ秘訣を聞かせて
一度に語り尽くしては無粋です
続きは次回のお楽しみに
(東山詩話)
あの若奥様も確かに才覚はあるね
出任せが次々出るよ
あれで身を立てているのよ
わざわざ暴くこともないわ
構わないわ
衛夫人はお見事です
この雅会を
ここまで盛り上げ
京城の令嬢方も
こぞって招きを待つほど
本を読み
売って
小銭を稼ぐだけです
人脈も広がり
交流にも役立ちます
夫人はお考えですか
なぜ若奥様が
石家胡同の屋敷にこだわるのか
父君の範大儒を住まわせるため
親孝行なのでしょう
聞くところでは範大儒は
静けさを好み
賑やかな場所を嫌うとか
どういうことです？
あの屋敷は
周りが高官ばかり
束脩にも困らず
生徒の家柄にも困りません
名も地位も上がり
人脈も広がります
力をつければ
この雅会も
衛夫人と組む必要はなくなります
仲介から聞いただけです
俞家の若奥様は父のため学堂を開こうと
だから そこまで考えたのです
どうやらあの若奥様は
独り立ちするつもりね
湖州絹が気付かせてなければ
まだ騙されていたわ
俞家の若奥様に伝えなさい
こう言って
帳簿の銀は別に使うと
自分で何とかするように
はい
小姐
(土地証書)
(契約者 李茂)
(元の主は李大人だったのね)
二十年前の土地証書なのに
(大成九年三月二十日)
使ったのは
去年の新しい紙だわ
明らかに偽造したものよ
鄭三
直接
この土地証書を
刑部大獄へ届け
(土地証書)
九爺にあげる
李大人
この屋敷の件
どう説明する？
この屋敷は
二十年前に売った
当時はまだ
着任前だった
横領など
できるものか
では この土地証書に
なぜ昨年漉かれた紙が
使われている？
または 証書を偽造し
偽りの供述をした
法に照らせば
杖百回
三千里の流刑だ
お前は今や半死半生だ
閻魔殿の門前に立っている
背後の御方は
関係を切るだけで精いっぱい
助けなどしない
今 自供すれば
手柄と見なす
命だけは助かるかもしれない
さあ
この名簿に
仲間の名を記してもらおう
小姐
九爺が
なかなか戻らず
何かあったのでしょうか
最近の趙凌は増長が過ぎる
始末しろ
承知しました 大人
(玫瑰酥)
(庭芸が甘霖鎮にいた頃)
(よくこれを欲しがっていた)
(今日は庭芸の誕生日だ)
(きっと喜ぶだろう)
店主
玫瑰酥を二箱くれ
はいよ
焼きたてのを頼む
はい
どれも焼きたてですよ
人殺しだ！
九爺
お怪我は？
大丈夫だ
やはり
まだ帰る時ではない
口を固くしろ
小姐には知らせるな
小姐
お水をどうぞ
花火 きれいですね
甘霖鎮で見たあの年の花火よりも…
かなわない
言ったでしょう
どんな花火も
あの年の
九爺が上げた花火には
かなわない
♪過ぎた日は 落ち葉のようにかすめる♪
♪軽い足取りも 想う人のため止まる♪
♪浮き沈みを 悔いなき記憶につなぐ♪
♪年輪に刻む♪
♪あと少し 留まりたい 叶わない♪
♪別れがたく 涙を隠し背を向ける♪
♪胸に深く刻み 黙って封じる♪
♪つないだ手に残るぬくもり♪
♪それでも二人 真実と信じる♪
♪一つの誓いは一生 去っても響く♪
九爺
傷の手当てはまだですか
上がって
一瞬だけでも会っては
まだ役目は終わっていない
生死も定まらない
この嵐の中で死んだら
どうする？
会わないと決めた
余計に悲しませるだけだ
♪もう待つべき人などいない♪
♪背を向ける 帰る人を失うのが怖くて♪
♪共に明日を拓けば 嵐にも心は冷えない♪
♪つないだ手に残るぬくもり♪
♪それでも二人 真実と信じる♪
♪一つの誓いは一生 去っても響く♪
(俞邸)
ご主人は刑部にお勤めで
大獄を預かっているとか
近頃また手柄を立てそうですね
ええ
李茂が
じきに口を割るとか
この鳥は見目がいいですね
美しくても
鳴き声がうるさい
口を慎めないのが難ね
その舌が禍を招くなら
とうに切るべきでした
夫人…
お分かりですね？
(次回予告)
(小姐 ご覧なさい)
(指揮僉事の趙大人が)
(兵を連れ 隣家の家財を没収してる)
李茂が死んだら
趙大人も身を守れない
この絵には
あなたの居場所など なおさらない
御意に
罪臣 李茂は
死の間際に悔い改め
自ら罪を認め
(甘渡軍餉横領奏疏)
同党名簿も自筆です
陛下のご裁可を仰ぎます
♪過ぎし日々 落ち葉のようにすれ違う♪
♪軽い足取りが あなたのために止まる♪
♪浮き沈みを悔いなき記憶へとつなぎ♪
♪年輪に刻む♪
♪あと少し留まりたい けれど叶わない♪
♪背を向ければ 涙がこぼれそうで♪
♪胸の奥に刻み そっと秘める♪
♪手を取り合った ぬくもり♪
♪どうしても私たちに真実だと信じさせる♪
♪一生の約束 去りゆく今も響く♪
♪人の海で一瞬 あなたと巡り逢い♪
♪声もなく 私の半生を照らす♪
♪沈黙に 言えない想いを綴る♪
♪胸の内に秘める♪
♪もう待つべき人はいない♪
♪背を向けるのは 独りが怖いから♪
♪共に未来を拓けば 心は冷えない♪
♪手を取り合った ぬくもり♪
♪どうしても私たちに真実だと信じさせる♪
♪一生の約束 去りゆく今も響く♪